# 2021年第一季度IOP市场回顾以及未来展望

打新，我是认真的，毕竟捡钱呀，不过也要全凭运气。



今天甲哥分享的数据是关于中国内地以及香港IPO市场的分析，主要是2021年第一季度的回顾和前景展望。

报告主要囊括了一下内容：

1. 全球宏观经济和地缘政治。
2. 一季度不同市场新股融资规模
3. 一季度新股收益率和市盈率
4. 一季度新股的行业分布
5. 后三个季度的展望



【2021年第一季度全球宏观经济与地缘政治概括】

在全球宏观经济方面，疫情致使多国央行维持低息环境及推出宽松政策刺激经济发展，直至经济再次呈现稳定性通膨，这为全球资本市场带来了充裕的资金。

在地缘政治方面：

国际上，由于一季度末苏伊士运河堵塞的状况，作为世界上最重要的交通枢纽，它的堵塞让全球股市变得十分动荡，但是在四月初，运河并没有想象中的堵塞那么久，对市场的影响有限。

还有就是疫情方面，欧洲各国疫情再次爆发，迎来了第三波疫情，这个将会影响市场的稳定。



中美方面，美国短期内不会对中国取消所征收的关税，而且中国也只采购了中美贸易协定两年内目标的三分之一，两国在经贸上的关系，也会深刻的影响市场。



美国方面，各种刺激经济法案的推出，使大量的资金流入市场，但是由于市场本身就不稳定，导致大量的金钱流入B圈，成了大佬们的资产存储之地。



中国方面，宏观杠杆率稳定，地方财政赤字减少。



欧洲由于英国脱欧和第三波疫情的冲击，是的市场依旧不是那么乐观。



【一季度不同市场新股融资规模】

全球来看：

一季度，美国的经济复苏前景乐观，纳斯达克和纽交所环球融资为第一名和第三名，国内的港交所位于第二名，伦交所由于三只超大型新股唯一第四。

市场摆脱疫情影响，涌现更多超大型新股，融资额较去年增长111%，港交所三只新股上榜（快手，百度和bilibili），两只为第二上市的中概股。

SPAC自去年呈爆发式增长，首季超过去年全年（共同基金、对冲基金等成立后上市集资，原因很简单，挂牌流程耗时短，确定性高以及上市成本低，更为关键的是由于大量的新基民进入，能够快速的募集到很多资金。



内地市场新股速度大幅上升，数量大幅增加，平均融资有所下降，前五大IPO融资规模为161亿人民币，较去年同期下降64%，整体规模减少286亿，整体规模减少的这么多的原因是因为去年京沪高铁上市，募了307亿元。



香港方面，新经济新股数量与整体融资规模大幅度增长，融资1328亿港元，增长了842%，主要是三支超大型股推动了融资规模。新股融资创下历年一下首个季度的记录最高位，疫情状况由于出现疫苗而令投资情绪有所改善，加上市场有充裕的资金，推动今年度更多企业申请上市。



美国方面，融资前五大新股规模远高于去年同期水平，新股数量增加了233%，融资规模也增加了1081%，平均融资增加了267%。



【一季度新股收益率和市盈率】：

在国内，无论是哪里新股上市首日市盈率和平均回报率依旧高了跟捞钱一样，由于首日市盈率太高，导致认购率几乎都是100%，而且超额认购倍数达到上千倍。

打新犹如抢钱，简直不要太爽。



美国方面，新股标新收益率远超去年同期，其中前三只股票首日收益率均大于200%。



【一季度新股的行业分布】：

内地方面：制造业比例上升明显，消费行业和医疗行业比例略有所下降，科技、传媒和电信行业比例下降明显。

香港方面：科技、传媒和电信行业遥遥领先，医疗和医药行业随后，大部分行业的融资规模明显比去年同期多。

美国方面：，科技、传媒和电信行业新股数量居首，医疗及医药行业第二，去年同期医疗及医药行业新股数量则占据半壁江山。

【后三个季度的展望】：

两地资本市场不断经历改革及完善，内地新股持续增长，科创板以及创业板新股发行数量继续攀升，香港有望突破2010年进4500亿港元的水平。