# 微信-移动端的引领者

它从未停下它的脚步，一直都在进化，每次的进化都是热搜的预定着，每一次的小小的更新都让它显得更加的完美。



今天甲哥分享你的报告是关于微信的，这个移动互联网最高维“生物”。

报告主要从四个方面对微信进行了分析：

1. 产品理念：用户体验为中心
2. 微信不断推出生态节点
3. 产品节点交错提升生态维度
4. 商业化：结果而非过程，克制、缓慢但空间巨大



【产品理念：用户体验为中心】：

微信的产品理念一直和它的创始人的个人特点与审美观紧密相连，坚持简单实用，注重细节、并且反复试错，为用户体验开发和完善产品而不是为了商业化。



在微信的产品衍化方面，主要分为两种表达方式，定向表达和非定向表达。

定向表单包含，摇一摇、漂流瓶、聊天以及语音视频通话，这点都是点对点的进行六天沟通。

非定向表达包含，公众号、视频号、朋友圈以及直播与附近的人，这些都是用户进行一维表达自己的方式。

这些丰富的用户表达方式，满足了用户的精神需求，向外界表达自我。



从微信十年的发展历程来看它从聊天工具到社交平台，再到互联网枢纽。可以分为以下六个阶段：

1. 即时通讯社交平台：通讯录-熟人关系链，附近的人-陌生人关系链，二维码-线下社交关系链。
2. 分享、内容生态衍化：密集社交网络关系，增强游湖粘性，盘活关系链；朋友圈、公众号、单聊群聊形成信息传播闭环。
3. 商业氛围初显：游戏中心、表情包以及微信支付。
4. 移动支付连接智慧生活：卡包，手势密码，微信红包。
5. 小程序进一步完善开放生态：小游戏和小程序。
6. 视频号上线，开启泛娱乐化

一个优秀的产品在任何时候时候都不是踏步不前，而是在不断的进化，这其中肯定少不了担任着进化作用的实验室。微信的产品研发，实验室文化依旧延伸“简单概念”。

文化上，先开放实验室以尝试各种功能，根据效果和用户反馈不断改进或剔除功能，“多变”也是“不变。

产品观上，聚焦、一维化、简单、效率、主干清晰、分类、目标、功能中心、确定性、自然流。

实验室是QQ邮箱的功能的继承，第一个实验室时代：插件（后改名“功能”），第二个实验室时代：优化搜索的体验以达到微信的产品要求。



【微信不断推出生态节点】：

微信内节点多维连接，牵一节而动全身。

从4.0，公众号、朋友圈、微信聊天到V5.0新增支付和全网搜索再到V8.0搜一搜、小程序、视频号、小游戏、企业微信以及直播，内容和生态一直的增加和完善，让微信用户从中感受到非常完整的生活体验。

集体到每个节点：

1. 朋友圈：社会关系替代点对点一维交互
2. 公众号：去中心化托举媒体和商业价值.
3. 小程序：应用森林从0到1,主要应用场景在购物、旅游、美食外卖等领域,增长较为迅速,可类比应用程序.
4. 视频号：完善生态内循环,可承载个人表达，也可成为信息获取的入口。
5. 直播：不局限于带货，强调个性化表达。
6. 视频号和直播成为品牌营销新场景。
7. 搜一搜：全域连接微信内外，链接微信红包封面新玩法。
8. 企业微信或将成为私域流量爆发点，企业微信是连接企业和微信生态的移动办公平台，超过80%的全国前500强使用，	核心功能：打卡、审批、汇报、公告、文件盘、同事吧、连接微信、连接第三方，商业模式是产品收费+有偿线下服务。



【产品节点交错提升生态维度】：

产品矩阵与生态维度：
 	1. 通信，连接人与人。满足用户即时通信需求。
 	2. 社交，连接人与内容。朋友圈满足用户分享需求，公众号进一步图文内容、视频号视频内容进一步丰富内容生态，用户主导的多场景社交互动带来丰富社交信息。
 	3. 电商，连接人与商业。公众号、小程序、视频号成为企业在微信中的三大官网，形成从商品到支付再到粉丝沉淀的电商闭环。
 	4. O2O，连接人与生活。微信支付二维码一举打通线上与线下，商家收款及管理功能不断完善，助力线下传统商业数字化。
 	5. 搜索，连接微信与世界。搜一搜、看一看在社交推荐基础上加入算法辅助，扩大信息获取范围同时提高信息匹配效率。
 	6. 企业微信，连接企业与客户。企业微信协助企业分部管理，优化客户关系管理模式，增强盈利能力，开放第三方服务接口，提高内外效率。



【商业化：结果而非过程，克制、缓慢但空间巨大】：

1. 微信支付：BC端全方位商业化。
2. 广告变现：流量资源衍生，变现潜力巨大。
3. 广告变现：收费模式多样满足广告主目标，分成比例优化促进内容生态繁荣。
4. 2020-2022年微信广告收入测算。
5. 游戏变现：基于社交生态的2C商业化。
6. 电商商业化：品牌方多节点渗透，牵一节而动全身。
7. 电商渠道商业化：变现主要通过支付和抽成，直播打赏有望新增变现渠道。



【总结】：

微信凭借其简洁的界面，快捷的聊天功能快速的抓住了用户的心，然后凭借其 公众号和视频号吸引了大量的内容创造者，并为内容创造者提供了大量的机会。小程序和小游戏成为B2C引流的主要入口，大量的创造了广告收入。