# 让心健康，与快乐同行



今天甲哥提供的数据是来自简单心理的2020大众心理健康洞察报告。

这份报告囊括的内容非常的多，整份一共包含了七个模块：

1. 大众心理健康状况与发展现状；
2. 大众心理健康认识情况；
3. 职场人心理健康状况；
4. 青少年心理健康状况；
5. 新手妈妈心理健康状况；
6. 谁在进行心理咨询|来访者画像；
7. 谁在提供心理咨询|不同成长阶段的咨询师画像。



【大众心理健康概括】：

1. 全球心理健康依旧存在严峻挑战，全球五分之一的人在一生的某个时刻经历一次抑郁，而且自杀是年轻人群的第二大死因。
2. 国家政策持续发力，疫情下心理健康更被重视。
3. 心理服务专业机构及专业人员数量持续增长，地域分布较为集中。



【大众心理健康认知情况】主要包含三个方面，大众对于心理健康问题的关注度、大众对自身心理健康状况的关注 以及大众对心理学的认知。

【大众对于心理健康问题的关注度 】：

1. 大众对于心理健康问题的关注度明显提升，70%会常关注心理健康问题。
2. 获取心理知识渠道呈现多样性，网络平台信息占比最多，达到了91%。
3. 情绪、关系等方面心理困扰让是大众最为关注的困扰类型。
4. 大众对心理问题和心理咨询有了更清晰的了解。

【大众对自身心理健康状况的关注 】：

1. 超 80% 受访者自述有过抑郁、焦虑等情绪困扰 。
2. 大众调适心理困扰的方式呈现多样化 ，其中休息、休闲活动、跟朋友聊天、吃东西以及运动是最多的选择。
3. 书籍、心理咨询、课程等心理帮助方式，成为大众付费意愿最高的心理帮助方式 。
4. 抑郁焦虑、自杀自伤、失眠 / 注意力等问题是大众自述愿意选择专业帮助的原因 。

【大众对心理学的认知】

1. 较多受访者认同「心理咨询是双方共同工作的过程」等科学观点 。
2. 超 70% 接受过心理咨询的受访者认为心理咨询对自己有帮助 。
3. 未接受过心理咨询的受访者对心理咨询有较积极态度 。
4. 大众对于接受心理咨询者的态度是比较积极的，也会鼓励身边的人当遇到心理问题时，向专业人士咨询。



【职场人心理健康状态】：

主要有工作压力以及身体和心理困扰。

工作压力主要来自于职业发展和经济收入。

身体健康状况的担忧和因工作产生的焦虑感是职场人士常见的心理状态。

在认知方面，职场人士普遍比较重视自己的心理健康，会以自我调节为主，专业辅助为辅来调节自己的心理问题。



【青少年心理健康状况】：

青少的心理压力一切的根源都是来自学习上的压力。



【新手妈妈的心理困扰与压力】：

主要是希望另一半能够在孩子的成长过程中承担的更多。



【来访者画像】：

女性来访者是男性的三倍，这个数据说明管理心理健康方面，男生更希望自己通过自我调节来解决，而女性会更多的选择倾诉或者找专业人士。

年龄越年轻，学历越高以及所处的环境越发达，对心理问题的重视程度和选择的解决心理问题的手段都更加的倾向于专业性。

在来访者中，情绪压力、个人成长以亲密关系是大家最关心的问题。

对于年轻人而言，个人成长困扰的情况更多，其中人际关系方面的困扰在年轻人中占的比例也比较大。



【关于来访者咨询的方式行为】：

1. 2020 年有 51.44% 来访者选择视频咨询，近 6年来首次超过面谈咨询 。
2. 平台来访者 2020 年人均咨询次数为 10.82 次，约50% 来访者会进行 5 次以上心理咨询 。
3. 来访者对心理咨询的价格偏好呈现多元化 。
4. 超过 70% 来访者在咨询中能感到被理解和接纳 。

【咨询师画像】

1. 40% 的受访者对成为心理咨询师感兴趣，但处于了解阶段，尚未确定正式入行  。
2. 约 80% 的初学者有全职工作，超 50% 来自金融、互联网、教育、心理等行业  。
3. 近 50% 初 学 者 咨 询 师 为 硕 士 及 以 上 学 历，70.58% 为非心理学专业  。
4. 近 92% 学员在初学者阶段首次进行心理咨询实践  。
5. 超过 80% 的初学者咨询师最看重实践和督导 支持  。
6. 95.85% 的咨询师对于心理咨询师职业感到满意，超 90% 的咨询师认为心理咨询工作增加了自己的自我理解和觉察  。



【总结】：

每个人都希望能够洞穿别人的内心，往往就是抱着这样子的想法打算买入心理学专家的道路。

但是事实上，心理学的大部分工作都是倾听，然后根据经验和理论提供有效的建议，帮助人们排解心理问题。

