# 奈雪的茶-欧式面包日式名



小时候，我的奶茶是一杯香飘飘，甜甜的，暖暖的，让人沉浸其中。

疫情时，我的奶茶是一桶珍珠奶茶，爽爽的，饱饱的，让人留恋。



不过我们今天分析的并不是传统的那种粉状冲泡奶茶，而是新式茶饮，一个具备较强社交属性，已成为都市年轻人的社交货币和“悦己”型消费载体，颜值高、口感好、话题感情，不断提升年前人的消费意愿。



今天我们主要分析的是新式茶饮中的高端品奈雪的茶。一个拥有成立于深圳，像深圳一样，拥有深圳速度般的成长速度。

接下来我们从以下四个方面来分析奈雪的茶：

1. 高端现制茶饮品牌
2. 品牌化、本土化铸就茶饮黄金赛道
3. 产品力+品牌力+数字化建立护城河
4. PRO店助力盈利能力提升



【高端现制茶饮品牌】

奈雪的茶创立于2015年，在资本的助力下迅速扩张，几乎在每个大型商场都可以看到奈雪的茶的店。它的主要产品是“茶+软欧包”，一开始的主要面向客户是20-35岁女性，而且收入在快速的增长，盈利能力也逐步改善。

在股权方面，公司的股份基本都掌握在赵琳彭心夫妇手里，这说明股权高度集中，而且在高层中，有大量的来自于同行业的优秀人才，管理经验非常的丰富。

计划募投的项目一共有四个方面：

1. 扩张门店网络并提高市场渗透率
2. 进一步开展整体运营数字化
3. 提升供应链以渠道建设能力
4. 营运资金及作一般企业用途



【品牌化、本土化铸就高端现制茶饮黄金赛道】

现制茶饮千亿市场，人均消费提升空间大，因为新式茶饮具备较强的社交属性，已成为都市年轻人的社交货币和“悦己”型消费载体，颜值高、口感好、话题感强， 不断提升年轻人的消费意愿。

现在国现制茶饮市场规模达 1136 亿元，其中高端现制茶饮为增速最高的细分赛道，长期来看，我国现制茶饮（尤其是高端现制茶饮）消费量提升空间较大。

从竞争格局来看，目前高端现制茶饮市场集中度相对较高。因为其存在比较高的竞争壁垒，要想做到高端品牌，那么产品力、品牌塑造能力、运营管理能力以及标准化输出能力都不能缺。

而且高端茶饮一般都是直营，可以对外输出统一的产品质量和品牌形象，但运营成本较高。



【产品力+品牌力+数字化建立护城河】

那奈雪具有哪些特色呢？

“茶+软欧包” 新模式， 新品研发能力强，率先推出“茶+软欧包”产品组合模式， 打造品牌差异化，实现 1+1＞2。不断创新菜单，拓展新品类， 保持产品新鲜度。 

能否保持产品的高质量很大程度上取决于能否从可靠供应商取得优质的原材料。所以奈雪原材料由总部采购团队负责集中采购。严格甄选供应商，且为减少对特定供应商的依赖，各主要原材料通常会储备多家供应商，并与可靠的供应商确定并建立稳定、可信赖的业务关系。 再加上自建+第三方仓储物流。打造出强大的供应链。

打造“第三空间”， 多场景、多方式塑造品牌形象。门店面积较大， 打造“第三空间”。 差异化的店型提供多元空间体验， 构建全场景、全服务的品牌。 通过文化输出加强与消费者的连接，传递品牌文化，塑造品牌形象。 

数字化进程不断推进，运营效率有望提高。打造数字化团队。建立会员体系，拓展线上零售，积累用户数据。 分析用户数据，驱动产品创新优化。 集中、数字化库存管理，提高运营效率及客户体验。未来将不断升级员工队伍管理、库存管理及其他店内运营系统，进一步优化人工成本及其他运营支出。 



【PRO店助力盈利能力提升，对表星巴克开店空间广阔】
	PRO店为未来扩张的主力军，2017 年以来，奈雪的茶门店迅速拓展。 目前以标准店为主， 未来将大力推进奈雪 PRO 店，实现“轻装上阵”。 

