# 全球APP市场洞察-新兴市场

今天甲哥分享的数据报告是关于新兴市场的APP数据分析报告。

报告主要分析了在不同的新兴市场，那些APP比较吃香，那个国家的APP最受欢迎以及中国的APP在国际市场表现。

报告可以分为三个部分：

1. 新兴市场的特点。
2. 游戏类APP在新兴市场的表现
3. 非游戏类新兴市场的表现



【新兴市场的特点】：

全球 APP 市场基于不同区域和国家之间的特征和差异，总体分为两大形态市场：成熟市场和新兴市场。  

那新兴市场有哪些呢？它们都有什么特点？

印度、印尼、巴西和土耳其是新兴市场的典型代表，这些国家的 APP 市场增长较快，APP 生态在人口红利以及智能设备高速提升的驱动下得以不断完善，APP 下载量也水涨船高。新兴市场国家虽然经济基础相对薄弱，但经济成长态势较好，人口数量庞大且年轻人口占比较高，智能手机市场在过去几年实现了飞速发展，且渗透率在未来仍有较大提升空间。

而且有数据表明，过去几年全球主要新兴市场中，中国应用的普及和受欢迎程度正在赶超美国。 虽然在过去的一年中，印度市场对中国APP进行了封禁等操作，但整体来说，中国APP在海外市场的布局和发展尚为可观。



如图一所示，在这四个新兴市场中，印度APP市场经济正在飞速发展并趋于成熟。但是其移动互联网用户约占45%，仍有较大的提升空间。就每月安装和使用的 APP 数量而言，印度目前是全球排名第一的国家。  在印度除了带头的电信巨头公司，很多流媒体企业、数字支付平台、电商平台、以及移动游戏开发商等，在全球都已建立了牢固的市场地位。  

印度尼西亚是全球增长最快的 APP 市场之一 ，主要在于视频类、流媒体服务和游戏应用的日益普及，以及比较低廉的互联网成本。  

巴西是一个年轻且充满活力的市场，  有超过约 70%的人口年龄在 30 岁以下。  基于整体互联网技术的更新发展以及来自新一代年轻群体需求的驱动，包括独立游戏开发商等的 APP 市场经济已经在巴西蓬勃发展 。

土耳其是中东第二大经济体，互联网人口约 6210 万，目前在全球 APP 市场中的份额正在迅速增长，就 APP 下载和使用情况而言，土耳其位居全球前十。  而且土耳其是中中东最大的游戏市场，去年有生系列之骑马与砍杀2就是土耳其的游戏公司制作的，期间还受到的土耳其总统的督促，可见在土耳其游戏市场是非常受欢迎的。



新兴市场中手机品牌的占有率和付费率：

如图二显示，新兴市场的智能手机用户共有7.5亿，其中印度4.4亿，印尼1.6亿，巴西1.1亿，土耳其0.4亿，虽然印度有4.4亿的智能手机用户，但是普及率还是只有32.1%，所以智能手机在印度市场还是有很大的前景，与之相匹配的，APP在印度市场前景也是非常好的。

还有一个数据显示，在新兴市场中操作系统方面，印度、印尼、巴西和土耳其均以安卓为主，尤其是印度市场，安卓市场高达96.4%。在印度和土耳其市场，小米和三星领先智能手机市场，占整体市场近 50%。在印尼，中国手机品牌继续在智能手机市场上占据主导地位，主打年轻群体的 Vivo 和 Oppo 手机领衔市场。巴西市场仅三星一家就占据 46%市场份额，其次是摩托罗拉手机。  

CPI方面与成熟市场相比，新兴市场 APP 的 CPI (Cost Per Install) 比较低廉，一般情况下，iOS 的CPI 比 Android 高 50% 以上。印度、印尼、巴西和土耳其四个市场中，各平台间的差异不大，iOS 基本在 0.2 美元左右，Android 在 0.05 美元左右。  



【游戏类APP在新兴市场的表现】：

总体看来，MOBA 游戏吸睛又吸金，中国出海策略占四成 。

在印度市场，大逃杀类游戏深受印度人的喜爱，无论是中国版的吃鸡，还是新加坡版的吃鸡，在印度免费榜和畅销榜上都排前三。

但是会过来看，印度市场的游戏APP免费主要类型还是休闲类占比最大为21.5%，这说明印度还是有相当一部分人并不是重度游戏的爱好者，都只是打发一下时间的居多。

在印度不论免费榜或畅销榜，来自中国和美国产品占据主导地位，印度本土游戏产品占据较小的市场份额 。



在印尼市场，中国游戏占据主导地位，国内教育出海优势明显 。

印尼已经是属于东南亚了，这里几乎是国内大部分出海游戏厂商的第一个战场，可以说在任何一个垂直跑道上，都有好几家厂商在激烈的竞争。特别是那些吸金能力非常强的游戏类型，例如大逃杀类，还有五人对战MOBA类型。

在印尼市场可以说几乎是中国游戏的主场，无尽对决和王者荣耀的厮杀，PUBG和FREE FIRE的竞争，以及战策类有的博弈，在这里几乎，腾讯在没有微信、QQ流量的加持下，下去肉搏。

总结下来，中国和美国产品主导印尼市场。尤其在畅销榜中，中国产品占比高达 45%。  

印尼市场上的中国游戏类型，免费榜中，教育类以高达 47%的占比遥遥领先其他类型。  



巴西市场方面，新加坡 SEA 公司的 MOBA 游戏《Free Fire》免费榜、畅销榜双榜登顶 。但是就巴西市场总体来看，依旧是中国和美国占有主导地位，特别在畅销榜上，占比 30%左右，中国游戏在巴西市场已经拥有了绝对地位  。



土耳其市场方面，腾讯的《PUBG MOBILE》同时荣登免费榜、畅销榜榜首。  土耳其市场的游戏产品主要来自中国、美国、俄罗斯等国家，本土产品数量较少 。

畅销榜中，中国产品占比高达 32%，领先其他各国。国产游戏在土耳其的头部市场已占据绝对地位。  



最后总结一下在游戏行业，在免费榜中，休闲类游戏占领的份额都是最大的，但是因为休闲类游戏本身的轻氪特性，所以在畅销榜中一般都看不到这些游戏，那在畅销榜中什么游戏最吃香呢？

随着游戏手机性能的提高，目前看来大世界大逃杀类游戏最受大家欢迎，以腾讯的PUGB和新加坡Free Fire为头部，还有就是竞技类MOBA，五V五，这个领域都是国内的游戏，沐瞳的无尽对决和腾讯的王者荣耀，甚至无尽对决的市场份额更大，这其实和入场时间有很大的关系，原因是无尽对决比腾信更早的出海，然后接下来一切都对标腾讯，模仿创造就好了，没想到腾讯也有这样心塞的一天。



【非游戏类应用】：

在非游戏应用中，Tik Tok完成了屠免费榜的成就，以其精准的算法，有趣的视频和最早的布局，占据了段视频的半壁江山。

在畅销榜中，长视频和约会类的软件身居前列。

