# Day 25天/30天，今天分析的问题是：【如何看待共享充电宝不断涨价进入3元时代，但却更难赚钱了？为何出现这种情况？】



根据上面的问题我们可以引申一下，共享充电市场究竟有多少玩家？他们是怎么盈利的？收入构成如何？成本是怎样的？未来的出路又在何方？



【共享充电市场究竟有多少玩家？】

我在1911it网上发现一份TrustData的共享充电行业的数据发展分析。http://www.199it.com/archives/908471.html。

这份报告是2019年的，虽然已经有点过时的，但是也有意义。

如图一所示，在19年，共享充电市场经过厮杀之后，形成了“三电一兽”的竞争格局，其中街电28.6%，小电27%，怪兽25.1%以及来电的15.6%。

在这份数据中心，可以发现共享充电宝用户中，安卓用户和苹果用户比例相当，但是苹果用户的使用频次相对更高，订单时间也更长。我认为这个苹果手机的电池有很大的关系，苹果用户更新换代的频次更慢，由于电池的寿命在那里，所以导致苹果用户需要频繁充电。

而且苹果的用户本省就比安卓手机用户付费意愿更强，这也是为什么苹果用户在远少于安卓用户的情况下占比一点也不逊色。

在千龙网上http://china.qianlong.com/2021/0324/5570291.shtml，我发现一则消息《2021年中国共享充电宝行业白皮书》出炉，“三电一兽”格局被打破。

这份报告指名，在2019年建立起“三电一兽”格局被打破，由于美团、搜电等以代理模式为主的企业在疫情后业务快速增长，导致行业龙头企业受影响较大。但是街电、怪兽充电、小电仍以较高设备量和营业额，位于行业整体竞争格局中第一梯队;美团和搜电凭借2020年爆发式增长，跻身行业第二梯队，设备量和订单量已经逼近街电和来电;来电和云充吧作为行业的老牌企业，2020年增速较慢，处于战略守势，位于行业的第三梯队。



【盈利方面】：

这共享充电宝的经营模式有很大的关系，目前直营模式和代理模式是共享充电宝行业的两种商业模式。共享充电宝代理模式代表企业包括怪兽充电、街电、小电、来电科技等，直营模式是行业当前主流模式，设备所有权归共享充电宝企业所有。直营模式企业租赁收入分成较高，但设备铺设前期需占用企业流动资金。采用直营模式的企业主要通过企业员工铺设共享充电宝设备，销售团队规模庞大。

直营模式企业主要收入来源为设备租赁收入，利润受入场费、地推成本等营销费用影响较大，企业回本周期较长。

共享充电宝代理模式代表企业包括搜电、美团等，代理模式企业通过大量设备销售减少企业运营环节现金流压力;2020年代理模式运营效率逐步提升，在线设备量增速高。代理模式企业将设备卖给代理商，由代理商利用自身资源铺货。代理模式企业主要收入来源为设备销售收入，利润水平较高。

可以看到，这不同的时期，不同的方式可能取得的效果完全不同，疫情前，直营是主流，疫情后，代理成为逐浪者，所以一个成功的企业要想在行业内站稳，那么直营+代理的“直代模式”将成为行业内头部企业继续保持增长势能的重要方向。

在盈利方面除了租金之外，还有广告牌的曝光也可以为充电宝企业提供盈利，整体来看，广告收益仅占5个百分点，未来发展空间巨大。

【收入构成方面】：

在199it网上，我发现一份报告艾瑞咨询：2020年中国共享充电宝行业研究报告，http://www.199it.com/archives/1026574.html。

在收入占比上，租赁收入占比97.2%，广告0.5%，其他收入2.3%，这是2020年的报告，刚才我们那份数据 展现，广告收入为5%，说明，广告的前景真的非常大。短短一年就翻了十倍。



【成本方面】：

直营模式下，运营商的主要成本来自设备、商户以及BD成本，对于竞争激烈的右值点位，偶尔有70%甚至100%的分成情况，此时如果运营商没有分润，损失约等于一套设备的成本，目前前四的毛利均值为24.85%。

代理模式下，由于运营商将设备的所有权转移给代理商，运营商只收取10%-30%的平台飞扬，毛利率为10%-30%。



【未来发展趋势方面】：

渠道进一步下沉，行业整体还处于乐观的高速发展阶段，应该稳重求胜，寻求机会。



【总结】：

之前看过一则新闻，在共享经济中，似乎只有共享充电宝是盈利的，凭借其低成本，广布局和应急必用的特点，可实现快速的盈利。

不过越是简单盈利的市场，拼杀就越激烈，特别是有流量平台的企业，例如美团和饭店绑定，通过一些其APP上福利来和商家达成合作。

这就让其它共享充电宝企业的生存空间大大减少，想要提升盈利能力，那么就只能提高价格，毕竟现在出行没有充电宝就相当于没了钱包，在这种紧急且必须的情况下，价钱提升似乎也不会有什么影响，但是社会的口碑肯定会下降，当共享不再经济和实惠的时候，人们也就会更加注意让自己的手机电量不再处于一种尴尬的情况，这是一种很伤害市场的行为。