---
layout:     post
title:      深度工作
subtitle:   认真工作的学习和联系
date:       2019-11-13
author:     Jow
header-img: img/about-bg-walle.jpg
catalog: 	 true 
tags:
    - 读书笔记

---

### 目录
1. 深度哲学的选择
2. 大手笔和独自工作
3. 像经商一样执行
4. 充分的放松
5. 不要不断分心，而要不断专注
6. 罗斯福一样工作和记一副牌
7. 远离社交媒体
8. 摒弃肤浅


> 买了很久，也借了很久的书，通过自己这段时间深度工作学习的进行，也终于把这本深度工作的书全部读完了，但这仅仅是开始，而不是结束，在这里写一篇blog来记录一下自己认为的重点，然后在日常的工作学习中，进行实践和尝试。。


## 深度哲学的选择

关于培养深度工作的习惯，关键在于越过良好的意图，在工作生活中加入一些特别设计的惯例和固定程序，使得进入并保持高度专注状态消耗的意志力最小化。

在习惯的养成中，首先你要选定你的深度哲学。

1. 禁欲主义哲学的深度工作日程安排：即屏蔽所有的干扰，这一天屏蔽所有外界信息，将自己完全放到工作当中，除了工作什么事情都不做。
2. 双峰哲学的深度工作日程安排：将个人时间分成两块，将某一段明确的时间用于深度追求，余下来的时间做其他的所有事情。
3. 节奏哲学的深度工作日程安排：针对于某种技能，要想提高就每天都去联系，然后记录下来，将其连成一条链子，下一步做的事情就是不要让这个链子断掉，这种方法叫做节奏哲学，就是将某种事情转换成常规习惯，就像我每天背单词一样，以后可以选择早上背单词，晚上写一道算法题。
4. 新闻记者哲学的深度工作日程安排：随时的将自己变换成深度工作的状态，这个时间可以很零碎也可以很短，但是只要进入这个状态就认真的工作。即临时的决定所有的深度工作。

在高效工作的过程中应该注意的问题：

1. 你将在何处工作，工作时间多长。工作环境和场合很重要，需要自己去部署和选择，然后设定一个具体的时间框架，将这个过程保持为一个离散型的挑战，而非漫无尽头，无休无止。
2. 工作开始之后你将如何继续工作。例如在一定的时间内不使用网络，或者产出多少字数等等，有了这些规定和计划之后就不需要一遍一遍的审视自己该做什么，减少不必要的注意力分散。
3. 你如何支持自己的工作。在工作的过程中，难免会需要些什么，一杯水，一本书，一支笔或者草稿纸，需要用到的软件，这些都在工作之前准备好，然后让自己全身心的投入到工作中，而不是需要什么再去寻找什么。


## 大手笔和独自工作

在工作的时候，当自己需要什么的时候，不要去委屈自己，而是尽可能满足自己在工作中的需求，好的一支笔，一本纸质书而不是劣质难看的电纸书，这些东西根据自己的经济情况，尽可能的在自己身上进行投资。

你并不是在一座孤岛上，在学习工作过程中，可以多和别人进行交流，看看自己的想法和被人的想法能不能碰撞出来一些不一样的火花，相互学习也可以让自己进步的更快。

## 像经商一样执行

1. 关注点放到极端重要的事情上：在工作的过程中，我们是可以区分出来那些事情是更加重要的，然后将自己的精力放到这样的事情上去，这样自己才能够更好更高效的满足和提升自己的技能。
2. 抓住引领性制表：滞后性指标和引领性指标。滞后性指标用于描述你最终尝试改善的方面。引领性指标则“衡量了实现滞后性指示的新行为”，引领性指标引导你将注意力转移到提升你在短期内可以直接控制的行为上，并会对你的长期目标带来积极的影响。
3. 准备一个醒目的计分板。可以给自己每段时间进行的深度工作进行记录，对比今天和昨天，这周和上周深度工作时间长短，给自己最近的表现进行评分。
4. 定期问责。针对于自己表现不好的时候进行比较，然后改进方法，保证自己在新的时间里得到更好的分数。

## 充分的放松

1. 安逸时光有助于提升洞察力
2. 安逸时光有利于补充深度工作所需的能量
3. 晚间安逸时光里放下的工作往往没有那么重要

## 不要不断分心，而要不断专注

1. 预先计划好你使用网络的时间，然后再这些时间之外完全避免使用网络。
2. 即使你的工作需要大量的使用网络和快速回复电子邮件，这个策略也适用
3. 不论你怎么计划网络时段，都必须保证在这些时段外彻底屏蔽网络
4. 在工作之外也按计划使用网络，可以进一步提升专注训练的效果

## 罗斯福一样工作和记一副牌

首先找到一个优先性很高的深度任务，估算出通常完成此类任务需要的时间，然后设定一个硬性截止期限，留出的时间远远少于估算时间。在这段时间内使上吃奶的力气进行全身心的工作，反复训练自己承受深度工作的强度，这样每次冲锋都是一个抵抗新奇刺激的过程，实践次数越多，自己的抵抗力就会越强。

有成果的冥想：

1. 小心分心和原地打转
2. 组织你的深度思考：首先构建一定的架构，自己考察解决这个问题的相关变量然后再工作中留心这些因素。

记一副牌：

每个房间按照顺序记住10件物品，最好选择大的，自己能够轻松的按照顺序进行复述。

然后把每一张牌与一个难忘的人或东西相对应。例如将Trump和方片k对应。

尽可能快的记住刚洗过的一副牌。开始在脑海中闯过你家， 每遭遇一件物品，就看一张牌，然后想象这张牌对象的难忘的人或东西在那件物品旁边做一件难忘的事。例如第一件物品是垫子，牌是Trump，可以想象Trump在垫子上擦他那双昂贵鞋子上的泥土。

## 远离社交媒体

通常那些偷走你时间的东西时候你没有丝毫感觉的都是没有意思的社交活动，这些东西应该趁早被替换掉，可以选择，练字，弹琴或者读书这些高质量的活动，这样不仅可以使我们避免分心，保持专注的呢你，同时还有可能实现“体验到何为生活，而不仅仅是生存。”

## 摒弃肤浅

避免肤浅工作。

一天的每一分钟都要做好计划。一个同时具有综合计划能力和修正自己计划的意愿的人，相比那些采用传统“自发性”发放，一天没有任何计划的人，将享有更多的创造向洞见。