---
layout:     post
title:      c++ function
subtitle:   function
date:       2019-8-8
author:     Jow
header-img: img/post-bg-infinity.jpg
catalog: 	 true 
tags:
    - C++

---

### 目录
1. 函数的参数
2. 函数指针
3. 内联函数
4. 引用变量


> 
## 基于范围的for循环
使用数组作为参数，我们传入的是数组的第一个值的地址，所以在定义形参的时候使用 int * arr和int arr[]是等效的。一般记住下面的等式：
```c++
arr[i] == *(arr + i);
&arr[i] == arr + i;
void fillArray[int arr[], int size);
void fillArray[int arr[size]); //不推荐
void fillArray(const int arr[], int size);
void fillAray(const int *beginArr, int *endArr);
```
使用数组作为参数将会，将数组的在内存中的地址传递过去，这不像基本数据类型，函数将使用变量的拷贝。传过去的值是原来的数组，这就意味着函数是可以改变原来的数组的。为将数组类型和元素个数告诉数组处理函数，请通过两个同的参数来传递它们，不用使用方括号的方式，即在形参中的括号中最好不要加入size。

为了保护数组不在调用函数中被修改，可以使用const修饰符来进行修饰。

在传递参数的时候也可以传递结构，可以用整个结果作为参数，还可以使用指针结构的指针作为参数，后者的好处就是传过去是地址的话耗费的时间和空间都将减少。

## 函数指针
* 获取函数的地址：直接使用函数名即可
* 声明函数指针：声明某种数据类型的指针时，必须制定指针指向的类型： int (\*pf)(int)。(\*pf)是函数，pf为函数指针。通常要声明指向特定类型的函数的指针，可以首先编写这种函数的原型，然后使用(*pf)替换函数名，pf就是这个函数的指针。
* 使用指针调用函数：直接使用(*pf)(param)就可以调用函数，c++也允许像使用函数名那样使用pf(param),这两种方式都是允许的切符合规定的。
当指针对象过于复杂的时候我们可以使用typedef进行类型别命名，或者使用auto来命名。
```c++
double pam(int);
void estimate(int lines, double (*pf)(int));
estimate(50, pam);//function call telling estiamte() to use pam();
const double * f1(const double ar[], int n);
const double * f2(const double [], int n);
const double * f3(const double *, int n);
const double * (*pa)(const double *,int n) = f1;
const double *(*pa3[3])(const double *, int n) = {f1,f2,f3};
const double *(*(*pd)[3]))(const double *, int) = &pa3;
// auto pd = &pa3;
typedef const double *(p_fun)(const double*,int)
p_fun pa = f1.
```

## 内联函数
内联函数用内敛代码替换函数调用。要使用内敛函数：
* 在函数声明前加上关键字inline();
* 在函数定义前加上关键字inline();

内敛函数的好处是减少去堆栈中读取函数的过程，这样可以加快函数的运行速度。

## 引用变量
C++新增了一种复合类型-引用变量。引用是已定义的变量的别名。引用变量的主要用途是作为函数的形参。通过将引用变量用作参数，函数将使用原始数据，而不是其副本。在下例子中，&符号不是地址运算符，而是类型标识符的一部分。就像声明中的char*指的是指向char的指针一样，int&指向int的引用。上述引用声明允许rats和rodents互换-它们指向相同的值和内存单元。引用更接近const指针，必须在创建的时候进行初始化，一旦与某个变量关联起来，就将一直效忠于它。

```c++
int rats;
int &rodents = rats;// make rodents an alias for rats
int* const pr = &rats;
```
咋一看好像引用对象和指针有点类似，但是他们还是存在一些不同的，引用更接近const
1. 引用对象在创建的时候就要初始化。
2. 指针是一个变量，只不过变量存储的是一个地址，指向内存的一个存储单元，而引用跟原来的变量本质上还是一个东西，只不过变量的一个别名而已。
3. 引用类型的变量不可以再被引用

引用经常被用作函数参数，使得函数中的变量名成为调用程序中的变量的别名。这种传递参数的方法称为按引用传递。按引用传递允许被调用的函数能够访问调用函数中的变量。下面的前两种可以交换调用函数中的值，最后一种按值传递不行。按引用传递和按值传递不同之处在于声明和定义函数的时候，按引用传递的形参是引用值。即原来变量的别名，交换别名的值，就相当于交换原来变量的值。

```c++
void swapr(int * a, int * b);
void swapp(int& a, int & b);
void swap( int a, int b);
swapr(a,b);
swap(&a,&b);
```

在c++中，如果实参与应用参数不匹配，c++将生成临时变量。如果函数调用的参数不是左值或与之相应的const引用参数的类型不匹配，则c++将创建烈性正确的匿名变量，将函数调用的参数的值传递给改匿名变量，并让参数来引用该变量。
* 实参的类型正确，但不是左值。
* 实参的类型不正确但可以转换为正确的类型。

左值参数可以被引用的数据对象，如变量、数组元素、结构成员、引用和解除引用的指针都是左值。非左值包括字面常量和包含多项的表达式。常规变量和const变量都可以视为左值，因为可以通过地址访问他们。但常规变量属于可以修改的左值，而const变量属于不可修改的左值。

在开发过程中应尽可能的使用cost：
* 可以避免无意中修改数据的编程报错。
* 使函数能够处理const和非const实参，否则将只能接受非const数据。
* 使用const引用使函数能够正确并使用临时变量。