---
layout:     post
title:      string
subtitle:   C++
date:       2019-8-31
author:     Jow
header-img: img/post-bg-infinity.jpg
catalog: 	 true 
tags:
    - C++

---

### 目录
1. string构造字符串
2. string类输入
3. 字符串的使用


> study and think. then you will get more.


## string构造字符串
1. string(const char *s)：将string对象初始化为s指向的NBTS
2. string(size_type n, char c):n个c
3. string( const string & str):初始化为str(赋值构造函数）
4. string():默认的string对象，长度为0
5. string(const char *s, size_type n)：s的前n个字符。
6. template<class Iter>  string(Iter begin,Iter end):将string初始化为[begin,end)内的字符，这两个一般都是指针。
7. string<const string & str, size_type pos, size_type npos):将一个string对象初始化为对象str从pos位置开始到结尾，或者到npos。
8. string(string && str) noexcept:它将一个string对象初始化为string对象str,并可能修改str。
9. string(initializer_list<char> li):它将一个string对象初始化为列表li中的字符。
```c++
int main() {
	string one("Lottery winner!");
	string two(10, '$');
	string three(one);
	string four;
	four = two + one;
	char all[26] = "All's well that end well!";
	string five(four, 10);
	string six(all, all + 10);
	string sixAnother(&all[2], &all[12]);
	string eight(four, 2, 10);

}
```

## string类输入
一般使用getline的方式输入字符串到string中，getline和cin.getline的区别在于一个用于string，一个用于char数组，一个不会截断字符串，一个会。其中使用getline必须要带上头文件string。

注意getline默认会抛弃掉换行符，但是cin.getline会把它留在输入队列中，当然在最后一个参数可以设置抛弃的尾。
```c++
char info[100];
cin >> info;//read a word
cin.getline(info, 100);//read a line,discard \n
cin.get(info, 100);//read a line, leave \n in queue

string stuff;
cin >> stuff;
getline(cin, stuff);//use inf string, and auto to calculate space
cin.getline(info, 10,':');//only can use in char array,discard ':'
getline(cin, stuff,':');//use in string,discard ':'

```

## 字符串的使用
string::npos是字符串可以储存的最大字符数。
* find(const &str, size_type n):从n开始寻找子串str，返回第一个字符的位置，否则返回string::nops的值。通用str可以是一个char数组指针。
* 可以带第三个参数，这个时候第二个参数表示开始的位置，第三个参数表示结束寻找的位置。