



# 资源工作流程-字体资源

[toc]



## 艺术数字资源 (LabelAtlas)

**艺术数字资源** 是一种用户自定义的资源，它可以用来配置艺术数字字体的属性。

在 **资源管理器** 的文件夹中点击右键或者点击左上方的加号按钮，然后选择 **新建 -> 艺术数字配置**，将会新建一个 **LabelAtlas.labelatlas** 的资源。

**艺术数字资源** 在使用之前需要进行一些配置，比如关联事先绘制好的包含所需字体样式的图片。

## 配置艺术数字资源

在 **资源管理器** 中选中一个 **艺术数字资源** 后，**属性检查器** 面板将会显示 **艺术数字资源** 的所有可配置项。

| 属性             | 功能说明                                                     |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Raw Texture File | 设置事先绘制好的包含所需字体样式的图片                       |
| Item Width       | 指定每一个字符的宽度                                         |
| Item Height      | 指定每一个字符的高度                                         |
| Start Char       | 指定艺术数字字体里面的第一个字符，如果字符是 Space，也需要在这个属性里面输入空格字符 |

配置完成后点击右上方的 **应用** 按钮来保存设置。

## 导入字体资源

### 动态字体

目前 Cocos Creator 支持 **TTF** 格式的动态字体。只要将扩展名为 **TTF** 的字体文件拖拽到 **资源管理器** 中，即可完成字体资源的导入。

### 位图字体

位图字体由 **fnt** 格式的字体文件和一张 **png** 图片组成，fnt 文件提供了对每一个字符小图的索引。这种格式的字体可以由专门的软件生成，请参考 [位图字体制作工具](https://docs.cocos.com/creator/manual/zh/getting-started/support.html#位图字体生产工具)。

在导入位图字体时，请务必将 fnt 文件和 png 文件同时拖拽到 **资源管理器** 中。

**注意** 为了提高资源管理效率，建议将导入的 `fnt` 和 `png` 文件存放在单独的目录下，不要和其他资源混在一起。

## 使用字体资源

字体资源需要通过 Label 组件来渲染，下面是在场景中创建带有 Label 组件的节点的方法。

## 位图字体合并渲染

如果位图字体使用的贴图和其他 Sprite 使用的贴图是同一张，而且位图字体和 Sprite 之间没有插入使用其他贴图的渲染对象时，位图字体就可以和 Sprite 合并渲染批次。在放置位图字体资源时，请把 `.fnt` 文件、`.png` 文件和 Sprite 所使用的贴图文件放在一个文件夹下，然后参考 [自动图集工作流程](https://docs.cocos.com/creator/manual/zh/asset-workflow/auto-atlas.html) 将位图字体的贴图和 Sprite 使用的贴图打包成一个图集，即可在原生和 WebGL 渲染环境下自动享受位图字体合并渲染的性能提升。

