# Day 19天/30天，今天看的数据报告是：【2021年中国食品饮料行业营销监测报告】



在这份报告中有个点特别吸引我的眼球，那就是在酒饮篇，白酒类广告投放增幅突出，首次超过啤酒跃居行业TOP1，虽然百威英博仍在领跑跑单，但是白酒类广告主占比已经达到了六成。

如图一，从投入占比来看，集中在啤酒和白酒两大品类，且集中度越来越高，占酒饮整体的83.9%；  

从增长幅度来看，白酒类广告投放连续三年第一季度扩投，2021Q1投入指数同比增长191.1%，较2019年同期增270.6%，一跃成为酒饮行业TOP1。  

如图二，2021年Q1本土广告主占TOP15榜单10席，并以白酒类广告主为主（9席）。 其中，白酒类广告主投入增幅明显，郎酒集团、 江小白、 水井坊跃居榜单TOP2-4位，投入指数均达去年同期3倍以上。 国外广告主中，百威英博连续三年一季度扩投，稳坐酒饮行业TOP1位置。  



从上面的数据可以看到白酒的广告占幅连续三年一直都在增加，而且特别在2021年，投入指数很多企业增加了两倍以上，这究竟是什么原因呢？



【是什么导致这些白酒企业开始加大广告投入呢？】

我从199it网上找到了一份腾讯发布2021白酒行业数字营销洞察白皮书，上面给了答案。

数据从以下几个问题解答了我的疑问：

1. 白酒行业发生了到底哪些新变？
2. 白酒消费链路、消费场景有了哪些不同？
3. 白酒的主要消费群体画像是怎样的？
4. 又该如何对其进行高效的触达、沟通、转化、交易？



【白酒行业发生了到底哪些新变】：

首先第一点，白酒市场的四大新观察：话题热度高、人群覆盖广、行业消费升级趋势明显、角色更多元。

这些新的观察就充分反映了白酒行业的变化，认为这和去年茅台有很大的关系。

自从茅台开始放量之后，线下店和网上电商平台一直都在以抢购的方式吸引群众的眼球，让白酒这个词，走进了更多人的目光。

还有就是去年白酒行业的股票一直都在大涨，从未停止过，去年又是基金的牛年，白酒作为主要贡献者，话题从未衰减过。

综上原因，让白酒的人群覆盖变广了很多，特别是线上的话题。



【白酒消费链路、消费场景有了哪些不同】：

在消费场景上，白酒饮用场景由线下向线上迁徙，疫情之下诞生的云喝酒就是明显例子。且除饮用外，白酒在送礼、日常交流、收藏、投资等方面也扮演重要角色。社交属性更为凸显，其中送礼的占比为65%，日常谈资占比为48%。

在消费连路上，白酒信息渠道“新” 变化：线上社交圈成为重要阵地，在互联网社交发达时代，以微信、品牌自营APP/官网、电商粉丝群、短视频官方号、品牌微博群、电商客服等为主线上社交圈，也正成为白酒重要的能量场、社交场、交易场。从触达到沟通到转化，再到交易，消费者可以通过上线一体化完成。



【白酒的主要消费群体画像是怎样的】：

根据调整数据分析，白酒6类典型消费者画像脱颖而出，分别是：活跃中老年、新入圈年轻人、拼搏打工人、高线新中产、高端商务人士、新势力女性。这6类人各有特点，对产品和价格等接受程度也各有差异。



【又该如何对其进行高效的触达、沟通、转化、交易】：

**在触达方面**：

实现最大化触达，建立品牌声量大曝光；覆盖多元场景，如重大节庆日、新品发布等。

**在沟通方面**：

针对不同核心人群，打造个性化内容，跨界IP，实现内容层面的深度合作，有效激发用户兴趣，深度植入品牌理念和内容，场景的一致性和相关性有保证，并且可以将IP延展至线下等多场景应用。

**在转化方面**：

通过精准有效的沟通平台/渠道+精准的优化算法，实现多元丰富的互动模式，降低消费者防御心理，深度占领消费者心智，助力品牌实现多元推广目标，如通过表单链路，找到目标人群，引流沉淀到公众号或者社群，持续唤醒，激发活跃度。

**在交易方面**：

通过直接有效的链路+丰富的工具实现便捷高效的交易通路，减少跳转和流失，守好最后临门一脚的交易达成率 。如利用小程序、直播链接实现购买转化，打造交易的闭环。



【总结】：

因为白酒的话题热度升高，导致线上讨论白酒的人群无论是城市、地域还是不同年龄段的人都增多。导致白酒的消费再次升级。

话题升高就会引起消费，那么谁的广告多，创意好，那么就会有更好的销售量，特别是线上的广告投放尤为重要，这也是白酒在过去一年投放这么多广告的原因。