# Day 25天/30天，今天分析的问题是：【那个利润高，但是从业者专业程度堪忧的医美到底啥情况呀？】



根据上面的问题我们可以引申一下，医美行业的发展历程是怎样的？目前每年的市场规模是怎样的？主要消费群体年龄分布和占比如何？未来增速怎么样？那些医美项目最受欢迎？以及你是怎么看待这个行业的？



【医美究竟是什么呢？它是怎么发展的？】

我在贤集网上找到一份文章，https://www.xianjichina.com/news/details_165196.html。它讲述了医美行业的发展。

医疗美容是指运用药物、手术、医疗器械以及其他具有创伤性或者不可逆性的医学技术方法对人的容貌和人体各部位形态进行的修复与再塑的美容方式。

医疗美容于第一次世界大战期间发源于英国，而后相继兴盛于美国、韩国。中国医美市场起步于建国后，发展初期以公立医院整形科为主。加入WTO后，国际贸易环境逐步开放，同期全球医美行业领域逐渐细分，以美国、韩国为首的发达国家整形技术进步迅速，消除皱纹的肉毒素及其他微整形手段也相继问世，国外先进的美容观念、技术、材料开始传入中国，大大促进了国内医美的发展。2008年以后，随着国际合作增多以及国家政策的支持，中国医美加速发展，涌现了华熙生物、丽都整形等一批代表性的医美企业。2014年开始，伴随着“互联网+”的浪潮，新氧、更美、悦美等一批互联网医美平台迅速扩张，中国医美行业迎来爆发，有望成为全球医美行业发展的下一个重心。

1. 1949年-2008年———中国医美产业萌芽兴起，公立医院纷纷设立整形科。
2. 2008年-2014年———中国医美产业加速发展，民营机构雨后春笋般涌现。
3. 2014年之后———凭借“双创”风口迎来爆发，中国互联网医美平台崭露头角。



【市场规模方面，以及未来增速】：

我艾瑞网上找到一份报告【2020年中国医疗美容行业洞察白皮书】，http://report.iresearch.cn/report_pdf.aspx?id=3578。

如图一所示，2019年中国医疗美容市场规模达到1769亿元，增长率放缓至 22.2%；2019年中国医美用户1367.2万人，预测2023年医美用户达2548.3万人（19年至23年CAGR为16.8%）。

2013-2017年，行业高速发展，大量机构涌现，且受网红文化影响，消费者需求爆发。2018年为行业放缓的转折点，大量中小机构面临盈利难等问题，市场呈现供需不匹配状态。

从需求侧看，消费者难以识别合法机构与医生，一部分潜在消费者仍对事故频发的医美持观望状态；从供给侧看，民营医疗美容机构因医疗、运营人才缺失导致获客难、客情难维系等问题。

2020年受疫情影响，行业发展略受影响，艾瑞预测经过未来3-5年的行业自我调整与变革，市场将逐步回暖。 

【主要消费群体年龄分布和占比如何】：

如图二所示，医美的主要人群为奴性占比97.9%，其中25-30岁以及30-35岁则人群占比大概都在30%左右，接下来是35-40岁，为20%左右，40岁以上为10%，25岁以下为9%。

在城市方面多居住在一线城市，本科以及已婚者居多。

在工作和收入方面主要从事企业的管理工作，家庭月收入在2-5万者居多，美容、逛街是最主要的休闲方式 。

【那些医美项目最受欢迎】：

如图三所示，医美用户主要购买皮肤美容、面部整形、美体塑形项目 。

皮肤美容项目是医美用户消费的“基础款”，近七成医美用户购买过 。其中，最受医美用户欢迎的皮肤美容项目是美白亮
肤，这可能因为用户受到“一白遮百丑”的美学观念影响。六成医美用户购买过面部整形项目，双眼皮、隆鼻、瘦脸项目
最受欢迎。43.9%的医美用户购买过美体塑形项目，其中，购买身体局部吸脂/溶脂及丰胸项目的用户最多。  



【总结】：

医美，这个行业我一直觉得真的特别暴利，而且感觉安全性保障性很低，正规的场所也不是特别多，数据显示合法合规开展医美项目的机构仅占行业12% ，这说明这个行业真的是乱象丛生，一不小心就踏到了坑里。

我认为在这个乱象丛生的市场下，医美选择谨慎，如果可以的话，做好选择正规的医疗结构，而不是美容医院什么的，毕竟现在的市场法规真的非常的不完善，导致出了问题解决起来也很难。