# 广厦千万——那里是我的容身之所



今天甲哥分享的数据是关于租房的REITs 构想 ，话说究竟什么是REITs呢？带着疑问进入报告的海洋，然后在带着疑问出来，究竟什么是REITs呢？

最后还是百科告诉了我——房地产信托投资基金(REITs)是房地产证券化的重要手段。房地产证券化就是把流动性较低的、非证券形态的房地产投资，直接转化为资本市场上的证券资产的金融交易过程。房地产证券化包括房地产项目融资证券和房地产抵押贷款证券化两种基本形式。



接下我将从一下几个问题来解读这份报告：

1. 中国租赁市场的现状究竟是怎样的？
2. REITs在中国的租赁市场中可以起着什么样的作用？
3. 未来REITs在租赁住房方面应该关注什么？



【中国租赁市场的现状究竟是怎样的】：

首先改善租购比例是未来中国住房市场发展的主旋律之一。同发达国家城镇范围内租户比例普遍在35%以上，中国在16-20之间还有明显的距离。所以新型城镇化背景下，租赁住房市场扩容是大势所趋。

宏观视角下，中国合理租赁住房市场规模可能达到 3-4 万亿元，将主要集中于大中城市。 

发展租赁住房也已被明确为十四五期间中国房地产领域的重点工作。

1. 满足“新市民”群体的住房需求。  
2. 切实改善租赁住房普遍质量较低的问题。  



市场发展历程方面：产品端呈现纷繁复杂的形态，大体来看可以分为保障性和市场化两大线条，“政策性租赁住房”是当前工作重心。

原因主要是虽然市场化产品种类繁多，但模式跑不通，难以做大，无论是重资产持有模式、二房东包租运营模式还是轻资产管理输出模式三类，都存在财务和运营风险。



中国租赁住房市场建设不畅实际反映的是土地端的深层次矛盾，私人部门参与租赁住房市场的主要矛盾在于收益率不足，公共部门参与租赁住房建设也可能面临土地利益博弈。



【REITs在中国的租赁市场中可以起着什么样的作用】：

我们认为当引导中国租赁住房开发朝着尽量能够“形成资产”的方向前进：

1. 须明确租赁市场需要公共部门“补贴”，但应更多落实在供给侧
2. 须明确中国租赁市场有一定的公共导向，但建议避免公共部门全责包办
3. 在上述前提下，引导中国租赁住房更多形成“有效重资产”应是合宜方向



“资产化”路径下，REITs 是必不可少的工具：

1. REITs 将是构建投融资闭环的“点睛之笔”
2. 结合中国土地集中供给的制度优势和 REITs 工具的创新应用，中国的公共部门有可能跑通独特而高效的租赁住房供给模式
3. 结合 REITs 来推广重资产模式可能最具效率、实操性和商业层面可持续性  



用 REITs 构建租赁住房供给体系的一些框架要点：

1. 前端需要合理设定出让地价，同时在存量端也可以做一定挖掘，但对于私人部门参与投资建设需要有基本的吸引力
2. 中端，我们原则上不建议单体产品完全“公共化”，但地方政府可以对所辖范围内的产品做标准管理
3. 后端利用 REITs 退出最具灵活性



发展租赁住房 REITs 对整体 REITs 市场发展也将具备重要意义：

中国 REITs 目前支持的资产类别尚不包含租赁住房，但我们认为向租赁住房扩容是合理选择。体量角度，租赁住房 REITs 可能有潜力成为中国 REITs 版图中的重要部分。



【未来租赁住房 REITs 发展的潜在关注点 】：

主要有两个点，一是土地供给，二是公共与私人部门权责划分。



土地供给方面，土地成本和质量（包括区位、产权是否完整清晰等要素）是能否借助 REITs 跑通租赁住房投融资模式的关键要素。

竞自持。

租赁用地（R4 用地）是近年来政府主要推动的租赁住房用地来源之一。

1. 土地成本
2. 供地数量
3. 存量改造
4. 集体建设用地



公共与私人部门权责划分方面，自上而下规划和自下而上执行的统筹考虑，包括产品的“公共化”程度、运营管理和激励机制。



【总结】

衣食住行，是人们生存的基本需求，现在社会中，衣食行获取都很方便，成本也都不是很高，但是在住方面，需求也是刚需，但是成本在这四项之中是其他三项之和还不止，这说明住房成本真的太高了。

而且租房难，市场及其混乱，坑人之处随处可见，稍不注意就被坑了。特别是长租公寓的持续暴雷，让很大一部分的租房人受到了很大的伤害。

综上来看，租房在大城市真的是一个迫切亟待解决的问题。