# Day 20天/30天，今天看的数据报告是：【2021运动健康人群洞察报告】



今天甲哥分享的数据是关于运动与健康的，报告主要从三个方面解读了2021年运动人群特征：

1. 运动健康发展愈发智能化，超7.8亿用户线上“云运动”  。
2. 运动达人多元运动场景，触发线上运动经济 。
3. 兴趣及健康诉求驱动，各类人群展现运动健康新风向 。

在第一部分报告解读到当前移动互联网运动健康行业形成了“运动健身KOL分享经验+垂直APP获取专业服务” 的多元化运动健身线上方案 。其中运动兴趣人群达到了7.8亿，运动大人也有6000万。

这部分人群的诉求也是不同的年轻一代人更加注重身材管理，老一辈则是加强身体锻炼。

其中我最感兴趣的是在第二部分，在这部分统计了运动类APP活跃的用户规模，如图一所示，运动类APP的垂直划分也有很多种，包括运动健身，广场舞，健步，减肥瘦身这几大类。

【可以看到Keep几乎吸引了一半的运动用户，它究竟是怎么做到的】？

我在CBNDATA消费站找到一则消息，https://www.cbndata.com/information/145504。

文章的主要内容讲的是Keep融资3.6亿美元，准备IPO，文章讲到，因为疫情的原因线上居家健身相关的软件下载量持续走高。从新冠肺炎疫情初步爆发的1月25日起一个月内的时间，Keep、每日瑜伽、薄荷健康等App的日下载量均实现了大幅的增长，其中Keep增幅最高，达478%。疫情带来的巨大的市场需求，为线上健身行业的快速发展打开了新的契机。

Keep也的确没有令人失望，在2020-2021两年时间里，精准地抓住了时机，先后完成了E、F两轮融资，企业估值达到20亿美元。当行内的其他企业大多还在A轮、B轮融资的时候，Keep已经完成了8轮融资，遥遥领先于其它竞争对手。

Keep吸引客户的手段也很简单，最初Keep的课程都是免费的，可供用户反复观看和下载。相较线下健身房进行健身所需的费用来说，Keep线上课程的价格要低得多。

但另一方面已经习惯了享受免费服务的用户，并不能在第一时间转变心态，为Keep的付费课程买单。用户不买单，流量无法变现，企业的整体营收就无法得到增长。虽然Keep在近两年完成了两次大额融资，但资本加持的同时加剧了企业的焦虑感。

这是目前keep虽然拥有这么大的用户量，还是不能够很好的盈利的主要原因。



【那么做健康瘦身领域的薄荷情况又是怎样的呢？会不会存在同样的问题？】

虽然在同一领域上，似乎薄荷健康的赛道和Keep显得极为不同，主打健康饮食的薄荷获取到的客户更加精准，重心在轻食代餐上，而且报道显示，而在淘宝直播里，“轻食代餐”同样让人不容忽视。据小榜君获取的数据分析，同比2019年，2020年“轻食代餐”相关商家的数量增幅近80%，购买轻食代餐产品的消费者增幅高达196.2%。其中薄荷健康、营养消化饼干TOP1，说明在主流带货主播的带领下，健康轻食类食品是非常受欢迎的。

除了饼干，在报告中我还发现薄荷健康推出的小纤菌益生菌固体饮料，帮助体重管理期间改善肠道健康。这款产品也非常的受欢迎，这说明通过运动健康的口号来打造健康饮食的盈利方案是可行的。



【可智能穿上，华为为什么可以占的头牌？】

如图二所示，华为运动健康以8.1%的占比在智能硬件行业APP渗透率排名第一。这是为什么呢？

我在199IT上发现一份这样的报告IDC：2020年第二季度中国可穿戴设备市场出货量为2,658万台 同比增长4.1%，http://www.199it.com/archives/1111853.html。

如图三显示，华为凭借运动手表GT2和真无线耳机Freebuds 3，不仅在手表和蓝牙耳机市场上份额增长明显，更巩固了其在整体可穿戴设备市场上的榜首地位。小米尽管在手环市场上依然稳坐龙头宝座，但新品手环产品对整体表现拉动作用有限，例如小米手环5由于上市时间较晚，对本季度出货量贡献较小；且小米在蓝牙耳机产品线上处于新品切换期，尚未取得进一步突破。

与之对应的那么华为的运动健康应用用户占比也会比小米高。



【总结】：

同过以上的分析，可以发现，在运动健康这个大领域上，垂直细分赛道也非常的多，有运动指引APP，有运动健康饮食APP，有和可穿戴设备绑定的监测APP，以及社交方面的APP。

这其中可以发现，运动饮食类的APP由于客户精准，盈利能力是比较强的。在可穿戴设备上，几乎都被大的手机厂商所垄断，而且随着时间的发展，这些和可穿戴设备绑定在一起的软件会越来越侵食指导性运动类APP的市场，特别是在免费课程这方面。