# 性能优化

## 闪退

　这次优化是因为手机频繁地闪退引起的，我们测试机用的是 iPhone11 Pro 和 iPhone11 Pro Max，此时这两款手机可以说是市面上性能最强劲的两款手机了，但是我们的游戏最近跑在上面却频繁地闪退。虽然马三比较有先见之明地接入了Bugly SDK，并且在Bugly控制台上也捕获到了闪退信息，而且进行了符号表解析，但是Bugly上仅仅有下面这张图这样一个简单的堆栈信息，并不能看出具体是因为什么引起的闪退。

　此时就需要进行iOS真机调试了，当马三准备真机调试的时候才发现我们打包机的XCode版本是10.x，而我们的测试机的版本是iOS13.4.1，XCode版本太低并不能直接调试。马三按照网上的教程去下载了真机调试包，然后放在指定目录下。但是并没有什么作用，又试了网上各路大神提供的各种奇巧淫技，最后都没能奏效。后来只能老老实实地对XCode进行了升级操作，在升级XCode之前还需要把Mac系统升级到最新，真是蛋疼。不过最后全部升级完以后，去尝试连接真机，果然一瞬间就连上了。此时我突然想起了前辈说过的一句话“没事千万别跟软件较劲”，的确软件该升级就升级，别跟软件较劲，吃力不讨好。

在升级完MacOS系统和XCode软件版本，并且能够连接上真机以后，马三满心期待地点下了Build for running的按钮，并且自信地以为马上就可以看到分析器信息了。但是现实又给了马三残酷的一击，XCode报了一个can not launch的警告信息。马三又是去网上一通查找，把那些方法都试了一遍，还是没有解决问题。后来我怀疑是苹果证书的问题，我们是企业证书，我一度怀疑企业证书打的包不能进行真机调试。后来请教了快手的iOS开发前同事以后，得知了企业证书也可以真机调试，我们这个企业证书不能真机调试的原因很可能是这个企业证书是发布证书，不是Development证书，因此打出的包无法进行调试。时值周六，IT部门并没有上班，因此想去弄一个开发版的企业证书也不现实。后来马三忽然想起苹果现在可以免费申请iOS开发者账户了，于是乎赶紧去申请了一个，然后顺利的打出了包并且进行了真机调试，打开instrument一分析，最后定位到闪退是limit memory of 2GB上面，也就是应用程序占得内存太多了，导致被系统杀死了。

### ShaderLab内存占用量优化

知道闪退是什么原因导致的，就知道了去向着什么方向进行优化了，内存占用高就去降低内存峰值就好了，连接上了Profiler后，马三一看，好家伙，ShaderLab占用了630MB的内存，按理来说Unity游戏中ShaderLab的内存占用量在40MB上下才是比较合理的，我们这个直接顶到了630MB，不崩溃才怪了。ShaderLab的占用量一般和Shader变体数量有关系，变体数量多的话，编译Shader就需要更长的时间并且占用更多的内存。但是咨询过TA以后，说我们游戏还是DEMO期，并没有使用到很多的Shader，但是为什么分析器中还显示占用了这么多内存呢？马三决定写个Shader变体数量收集统计小工具，批量查询一下游戏中的Shader的变体数量，康康到底的是怎么回事。工具的原理很简单，就是收集项目中所有的Shader文件，然后依次对他们执行通过反射拿到的UnityEditor.ShaderUtil.GetVariantCount方法，获取到变体数量，然后输出到csv文件就好了，csv文件可以用Excel工具打开，可以利用Excel按照变体数量进行排序，然后从高到低逐个优化。

```c#
public static void GetAllShaderVariantCount()
    {
        Assembly asm = Assembly.LoadFile(@"D:\Unity\Unity2018.4.7f1\Editor\Data\Managed\UnityEditor.dll");
        System.Type t2 = asm.GetType("UnityEditor.ShaderUtil");
        MethodInfo method = t2.GetMethod("GetVariantCount", BindingFlags.Static | BindingFlags.Public | BindingFlags.NonPublic);
        var shaderList = AssetDatabase.FindAssets("t:Shader");
 
        var output = System.Environment.GetFolderPath(System.Environment.SpecialFolder.DesktopDirectory);
        string pathF = string.Format("{0}/ShaderVariantCount.csv", output);
        FileStream fs = new FileStream(pathF, FileMode.Create, FileAccess.Write);
        StreamWriter sw = new StreamWriter(fs, Encoding.UTF8);
 
        EditorUtility.DisplayProgressBar("Shader统计文件", "正在写入统计文件中...", 0f);
        int ix = 0;
        sw.WriteLine("ShaderFile, VariantCount");
        foreach(var i in shaderList)
        {
            EditorUtility.DisplayProgressBar("Shader统计文件", "正在写入统计文件中...", ix/shaderList.Length);
            var path = AssetDatabase.GUIDToAssetPath(i);
            Shader s = AssetDatabase.LoadAssetAtPath(path, typeof(Shader)) as Shader;
            var variantCount = method.Invoke(null, new System.Object[] { s, true});
            sw.WriteLine(path + "," + variantCount.ToString());
            ++ix;
        }
        EditorUtility.ClearProgressBar();
        sw.Close();
        fs.Close();
    }
```

通过上面的工具一查，好家伙，有一个Shader竟然有18.4K个变体，这个数量真是惊人。再次与TA进行沟通了以后，发现这个Shader里面有相当一部分的关键字并没有用到，都是以前遗留下来的，能用到的KeyWord就5个左右。众所周知，Shader的变体数量和关键字数目有关，一般来说一个Shader中的关键字每增加一个，该Shader的变体数量就会x2，是成几何裂变的方式去增加的，着实恐怖啊！赶紧让TA把没用的关键字去掉了，然后再次打包进行观察，发现ShaderLab的占用量一下降低到峰值为260多MB了，是小了不少，但是这个占用量依然不合理，还是太多了。但是此时再次通过上面的工具去排查变体数量，却发现并没有变体数量特别多的Shader了，这时该如何下手呢？幸好 [夜莺](https://www.cnblogs.com/zyc-it/) 大佬给了我一个指点，ShaderControl这个插件可以查看Shader的变体数量，冗余关键字、查看哪些材质引用了这个Shader的哪些关键字。

用ShaderControl插件一看，发现实际打进包中的Shader变体数量和在Editor下预览的还是不一样的，实际打进包中的变体数量要多于Editor下预览的，并且发现了有很多隐藏的关键字，这些关键字其实根本没有显式的引用，但是却在打包的时候出现了，并且增加了Shader变体数量。后来经过请教之前的快手TA前辈，才发现原来Unity关键字有个坑：

　　材质球里会记录之前使用的关键字，打个比方 ：“A Shader 使用的关键字 _WOYAOKAIFEIJI ，B Shader使用率关键字 _WOYEYAOKAIFEIJI ，材质球C 开始使用了Ashader ，那么会把_WOYAOKAIFEIJI这个关键字记录在材质球，由于某个原因这个材质球不想使用Ashader了，这是切换到B Shader ，那么这个材质球就会包含_WOYAOKAIFEIJI、_WOYEYAOKAIFEIJI这两个关键字”。

　　比如下图中的这个关键字，完全没有材质在显式地使用它，但是就可以搜出来有用了这个关键字的材质。然后打开对应材质球的debug面板，可以发现shader keywords这一栏记录了以前的残留。

## Odin插件

我们游戏中的很多配置都是通过Odin的SerializedScriptableObject实现的，借助于Odin的可视化界面和强大的序列化、反序列化库，配置游戏的数据非常方便。而且这些数据可以所见即所得，可以在运行的状态下直接修改并且马上就看到效果。但是随着配置规模和数据量变大以后，策划发现每次在改动一些很小的参数的时候都要卡顿半天，非常影响工作效率。后来我开了Profiler的Deep模式对Editor进行了分析。

可以看到主要的耗时都发生在了序列化写入这一步，产生了很高的GC，并且这一帧的self time也非常高。再结合Odin的源码进行分析，发现最终的原因就是：“每次在Odin Inspector中修改序列化数据的时候，都会触发ProertyTree重绘，这个重绘里面有个Record UnDo的机制需要保存现场。然后就会触发序列化的行为 会引起很大的GC和耗时。”

**最后的解决办法很简单，在Odin的Perferences配置面板中将Data formatting options的序列化格式都改成bin就不卡了**。

### 游戏画面卡死

当游戏画面出现卡死的时候，首先要考虑是不是哪里造成了死循环，然后再考虑分析是cpu的载荷太大了还是gpu的载荷太大了，然后再进一步地进行探测有可能出现问题的点，直到修复为止。借助Profiler和instrument、RenderDoc这类的工具可以更快地帮我们定位问题。

### 游戏运行卡顿、掉帧严重

在优化完上面的游戏画面卡死问题以后，我又发现游戏运行非常的卡顿，掉帧严重，战斗的时候只能跑到20多帧，而我们的目标帧率是60帧。而且代码这边已经优化过了，很少有循环gc alloc或者一帧耗时非常久的函数了。经过Profiler真机分析发现，cpu时间都被渲染工作占用了，每个几帧就有一个非常高的gpu耗时尖刺，看来还是渲染压力太大了。经过排查发现iOS上开启了MSAA抗锯齿，并且采样率值为4，这样是非常消耗的。当把MSAA的采样率调整到2或者直接Disabled以后，游戏轻松就跑到了60帧。看来优化100行代码也不如渲染优化一点点啊。当游戏出现卡顿的时候，首先分析出是代码还是渲染耗时了，然后选择问题比较严重的部分首先去优化，往往可以得到非常显著的效果。也就是分清主次，优化性能首先要找出性能瓶颈，对性能影响最大的地方先优化，接着对次影响的进行优化，以此类推。首先找出性能瓶颈，优化效果最明显。